8:6 Но теперь служение Его гораздо совершеннее, потому что Он Посредник нового завета, заключенного на лучших обетованиях.
8:7 Ибо если первый завет был без недостатков, то не искал бы места для второго.
8:8 Ибо, обвиняя их, говорит: вот наступят дни, говорит Господь, когда заключу с домом Израиля и с домом Иуды новый завет;
8:9 не как завет, который заключал с отцами их в тот день, когда взял их за руку, чтобы вывести их из земли Египта; потому что они не пребывали в моём завете, и я презрел их, говорит Господь.

Эти стихи были теми, на которые мы обращались в прошлое воскресенье. И видели мы, что в стихе 6 нам сказано, что Бог установил лучший завет, основывающийся на лучших обетованиях; и что служение нашего Господа (как Верховного Первосвященника и Посредника этого лучшего завета) тоже выше служения прежних левитских священников.

Но прежде чем развить основную тему, которую представляет глава 8 (то есть какие характеристики этих лучших обетований делают Новый завет лучшим заветом — то, что увидим сегодня), в прошлое воскресенье мы пытались выяснить причины неудачи прежнего завета: если бы древний союз мог избавить нас от проблемы человеческой неблаг obedности закону, не потребовался бы Богом новый и лучший завет. Почему неудача?

«Потому что они не пребывали в моём завете, я презрел их, — говорит Господь» (Евр. 8:9). Здесь ключ к падению древнего завета: потому что они не пребывали в моём завете. Поскольку завет предполагает, что обе стороны исполняют договор, и если одна из них не выполняет его, то всё соглашение признаётся недействительным. С начала того момента, как Израиль перестал исполнять свои обещания, Бог уже не обязан был исполнять Свои Сие, хотя до аннулирования Он проявлял долготерпение на протяжении веков и предупреждений было много.

Однако древний завет не имел в себе дефекта сам по себе (проблема древнего завета не заключалась в завете или законе, на котором он основывался)… проблема заключается в нашей человеческой неспособности исполнить его.

Вывод: Посредничество Иисуса явно превосходит. 1) потому что Он представитель завета лучшего, 2) потому что Его служение основано на лучших обетованиях. Но какие же это лучшие обетования и какие у них характеристики? (ст. 10–13):

8:10 Поэтому вот этот завет, который Я заключу с домом Израиля после тех дней, говорит Господь: Положу законы Мои в их мысли и на сердце их напишу; и буду им Богом, и они будут Моим народом;
8:11 и не будут учить друг друга, никто nahe своему брату говорить: Познайте Господа; ибо все будут знать Меня, начиная от наименьшего до наибольшего их;
8:12 потому что Я помилую их неправедности и никогда more не буду помнить их грехов и беззаконий.
8:13 И говоря: Новый завет, Он сделал прежний завет устаревшим; и что устарело и стареет, близко к исчезновению.

Название проповеди:

ВСЁ ЗАБЫТО
Наши грехи уже наказаны
(Евр. 8:10–13)

Автор этого Послания, говоря через пророка Иеремию, говорит нам: Это завет, который Я заключу с домом Израиля… и далее указывает статьи и условия нового завета, который Бог заключит с Нимим народом в те дни, дни, пришедшие с Мессией.

Это тема: понять, каким образом новая связь Бога с Своим народом через новый завет устроена. Я излагаю эту тему по следующей схеме:
Новый завет: Цель (ст. 10–12).
Новый завет: Условия (ст. 10–12).
Новый завет: Более чем новый (ст. 13).
Практические применения.

I. Новый завет: Цель
8:10 Поэтому вот этот завет, который Я заключу с домом Израиля после тех дней, говорит Господь: Положу законы Мои в их мысли и на сердце их напишу; и буду им Богом, и они будут Моим народом;
8:11 и не будут учить друг друга, никто nahe своему брату говорить: Познайте Господа; ибо все будут знать Меня, начиная от наименьшего до наибольшего их.
8:12 потому что Я помилую их неправедности и больше не буду помнить их грехи и беззакония.

С этим новым заветом Бог даст решение, раз и навсегда устраняющее calamidad греха человека, решая проблему нашей непокорности. Бог предлагает нам новый способ отношения с Ним — через завет, который состоит в трёх основных условиях:
- Он вселит Свой закон в наше сердце.
- Мы будем иметь другое отношение к Богу, двумя основными характеристиками: возможность войти в Его присутствие для личного общения с Ним и более практичное, личное знание Бога, не только теоретическое.
- Он полностью аннулирует память о наших грехах.

Это значит, что через Духа Святого:
- Закон Божий будет написан в наших сердцах.
- Мы сможем входить в Его присутствие, иметь общение с Ним и познавать Его более лично.
- И благодаря делам Своего Сына на кресте пропитация наших грехов не будет символичной, частичной и временной, но будет полным прощением наших грехов.

Новый завет заключён с домом Израиля, но в прошедшее воскресенье я показывал через различные места Нового Завета, что мы — новое Израиль Божий. Потому что не существует двух различных заветов, один является продолжением другого, так что существует прямая связь между древним и новым, поскольку мы — истинные духовные потомки Авраама, Исаака и Иакова.
Лучше понять можно через пример: вы подписали договор (любого типа), и спустя время видно, что договор не достигает целей, по которым был подписан. Есть условия, которые налагают определённые требования, но одна из сторон не пользуется выгодами, получившимися от договора, потому что выполнить условия невозможно. Но оказывается, что сторона, которая исполняет, в данном случае Бог, предлагает нарушителю изменить условия договора так, чтобы цель договора могла быть удовлетворена обеими сторонами.

Договор по сути тот же сам, но он совершенно новый, то есть абсолютно иной по сравнению с прежним. Бог заключил союз с народом, которого Он избрал. Этот союз говорит: Я — ваш Бог, а вы — мой народ. Но условие для функционирования завета остаётся: послушание. Ничего этого не изменилось в новом. Зазавет тот же. Произошло лишь то, что спустя время Бог, автор завета, внеся улучшение в этот завет, решил решить проблему непокорности… улучшение, которое делает его совершенно другим.

Первый народ, с которым Бог заключил завет, не соблюдал его; поэтому теперь Бог распространяет Свой завет на весь мир, меняя место расположения Своего закона. Раньше закон был вне сердца человека, вырезан на каменных скрижалях; теперь Он вписывает Его в сердце каждого человека Свого народа, превращая их в плоть, потому что все члены Его народа знают Его. В прежнем завете приносились Animal sacrifices; теперь один единственный жертва (жертва Его Сына на кресте), которая полностью и совершенно удовлетворяет ту справедливость, которую требует Бог.

Это новый договор, да, но основан на том же завете; единственное различие: тот, кто совершает безупречную послушность за меня на Его месте — Иисус… чтобы Отец мог окончательно стереть мои грехи. И это делает его более чем новым… по сути совершенно иного характера. Мы ещё увидим роль этого грешника, однако преобразованного Духом Святым, в этом новом завете. Но завет по своим основополагающим условиям остаётся тем же: Он — наш Бог, и мы — Его народ; и условие, чтобы этот завет функционировал — послушание. Вы понимаете? Бог не поменялся, и тем не менее Он поменял всё. Разберём глубже.

II. Новый завет: Условия
8:10 Поэтому вот этот завет, который Я заключу с домом Израиля после тех дней, говорит Господь: Положу законы Мои в их мысли и на сердце их напишу; и буду им Богом, и они будут Моим народом;
8:11 и не будут учить друг друга, никто nahe своему брату говорить: Познайте Господа; ибо все будут знать Меня, начиная от наименьшего до наибольшего их.
8:12 потому что Я помилую их неправедности и больше не буду помнить их грехов и беззаконий.

1-я Установка Закона Божьего
8:10(b) Положу законы Мои в их мысли, и на сердце их напишу;

Это первая статья, и, как вы заметите, здесь не говорится, что закон уничтожен, потому что отражает святость Божью; и, как я уже говорил в прошлое воскресенье, аннулировать закон было бы подобно аннулированию самого Бога. Что говорится — закон Божий займёт иное положение.

Бог дал закон на горе Синай через законодательство, написанное на каменных плитах. Это была внешняя для людей заповедь, которую им нужно было запоминать. Вспомните: «И будут слова сего закона у уст твоих; и ты будет держать их в сердце своем; и ты скажешь им детям твоим, говоря: когда сидишь дома, и когда идешь дорогой, и ложишся, и встанешь; и привяжешь их как знак на руку твою, и будут они за чело между глазами твоими; и напишешь их на столбах дома твоего» (Втор. 6:6–9). Это были люди, которые должны были сделать усилие помнить закон на сердце; Бог не вкладывал его внутри.

Так что эта первая статья указывает на то, что инициатива запоминать, размышлять, понимать и исполнять Его наставления — уже не исходится от людей, а от Бога. И как Он это достигает? Через чудо… которое обращает сердце каменное в сердце мясное, желающее послушаться того, что прежде казалось невозможным. Это Дух Святый, который действует в нашем уме и сердце, чтобы мы познали, кто есть Бог и кто мы; и который также приводит к изменениям нашей воли. Потому что в новом завете «Бог производит в нас и хотение, и выполнение по Своей благодати» (Фил. 2:13).

Итак, в этом обновлённом завете мы имеем Его вселенного внутри нас, Кто имеет помышления Божьи и те же самые желания. В плоти мы отвергаем волю Его (мы видели это до обращения и видим у неверующих). Однако благодаря труду Духа Святаго, «мы имеем ум Христов» (1 Кор. 2:16).

Это уже было предречено самим Иеремием: «И дам им сердце и новый путь, чтобы они боялись Меня во веки; чтобы добрость была у них и у детей их после них. И заключу с ними вечный завет, чтобы не отречься мне делать им добро; и вложу страх Мой в сердца их, чтобы они не удалились от Меня» (Иер. 32:39–40). Бог любит нас настолько, что говорит нам: вы будете повиноваться непременно! Не будет временного страха, а затем забытья Мене. Нет.

То, что я сделаю для исправления проблемы непокорности — «дать вам сердце… и духа нового вложу в вас. Выйму из среды вашего сердца камень и дам вам сердце из мяса, чтобы вы ходили по Моим заповедям, и соблюдали Мои указы, и исполняли их… и будете Моим народом, и Я буду вашим Богом» (Иез. 11:19–20). Так Дух будет преобразовать ваши мысли, приоритеты, желания и вкусы, чтобы ваша воля склонялась к Моей. И сделаю это Я, говорит Господь.

Учение для нас: Павел учит, каким должен быть наш свидетель перед миром. По мере этого чуда, которое творит внутри нас Дух Святый, он говорит коринфянам: «как письмо Христа: не написано пером, но Духом Бога Живого; не на скрижалях каменных, но на плотяных скрижалях сердца, и мы — посланники нового завета, не на букве, но на духе; ибо буква смерть, а дух животворит» (2 Кор. 3:2–3 и 6).

Мы — компетентные служители нового завета, как письма, написанные Богом для чтения людьми. Письма, вырезанные в сердце, не буквами, а духом; потому что буква умерщвляет, в то время как дух животворит. Истинное значение этого стиха (так часто неправильно понимаемого) не в том, что нужно отложить Библию в сторону как «мертвую букву», чтобы жить под влиянием субъективного импульса Духа Святаго и делать то, что, как вы думаете, Он велит вам делать. Нет, Павел не говорит этого. Что он говорит, так это то, что из-за нашей слабости соблюдать закон он стал обвинительным указанием против нас, и не может спасти.

Закон умерщвляет, не потому что он плох, потому что как мы много раз говорили: «Закон свят, и заповедь свят и праведна и добра» (Рим. 7:12), но умерщвляет в том смысле, что обвиняет грешника, не давая силы освободиться от владычества греха. Но та же самая закон, которая обвиняла нас в смерти за то, что мы не могли выполнить её, и которая была написана вне сердец, теперь Дух пишет в сердцах верующих… и Сам действует в нас, чтобы мы могли жить по ней. Так буква умерщвляет, а дух даёт жизнь.

Удивительно, что Бог сделал с нами через Новый завет. Пока что «Аарон и все сыновья Израиля, смотря на Моисея, когда он сошёл с горы Синайской, и увидев, что лицо его сияло, стали бояться приближаться к нему» (Исх. 34:30), «мы все, взирая на лицо как в зеркале славы Господа, преображаемся в тот же образ from славы в славу» (2 Кор. 3:18).

И потому что все члены народа Божьего постепенно преображаются. Если найдётся человек, который, пусть и понемногу, не преображается, а наслаждается грехом, и ему безразлично прелюбодеяние, ложь, молчаливость, то он не часть народа Божия, потому что когда Дух ставит печать в сердце, Он не может оставить вас без изменений. Что делает Дух Святый с Законом Божьим, записанным в сердце? Он вселяет в наш ум те же помышления Христа и даёт силы нашему желанию следовать Ему. Это существенная разница с прежним заветом. Разница — дар благодати Божьей, действующей в нас. Раньше — только человеческая усилие по исполнению набора законов, написанных вне сердца.

Если вы внутри Нового завета Бога, вы, наверняка, понимаете, о чем я говорю. Раньше не было желания соблюдать закон Божий, и когда из-за общественного давления мы пытались исполнять некоторые Его заповеди, мы испытывали разочарование, потому что осознавали, что не можем подать пример Христа и не сможем perseverar в нём. Теперь, узнав, что мы оправданы и что нам не нужно ничего делать, чтобы быть спасёнными, мы имеем желание исполнять Его волю.

Но пастор, я не исполняю Его волю всегда и не идеально. По правде, совершенная трансформация сердца — то, к чему мы стремимся, но она ещё не завершена в нашем теле, где обитает грех. Но во-первых, мы осознаем то, чего раньше не знали (наша духовная нищета); во-вторых, и потому: мы знаем, что Дух Святый работает в нас. Поэтому можно сказать, что Бог, по Своей благодати и любви к нам, снисходит к нашим неправдам и никогда не аннулирует завет, который Он заключил с нами. Но об этом мы скажем в третьей статье.

2-я Установка иной связи с Богом
(Личный опыт общения)
8:10(c) и буду им Богом, и они будут Моим народом;

Это вторая статья, чья первая характеристика — возможность входить в Его Присутствие для личного общения с Ним. И первое, что меня поражает здесь: с какой уверенностью Он утверждает: «Буду им Богом, и они будут Моим народом». Что было раньше и что происходит теперь, чтобы Бог мог сказать это так уверенно, если эта же формула уже встречалась в старом завете? Потому что в старом завете существовала условность, которая исчезла.

«Если будете ходить по моим законам и соблюдать их и исполнять их...» — будете ходить между вами, и Я буду вашим Богом, и вы будете Моим народом (Левит 26:3, 12). Здесь видно, что условием исполнения этой второй статьи в старом завете было то, что народ Израиля должен ответить, соблюдая заповеди и постановления Бога полностью. Но как они нарушили это условие, обетование Бога к ним было аннулировано. Они отменили завет.

Но почему в новом завете эта условность не существует, если сказано, что это завет новый, но на той же базе — послушании? Потому что ответственность за исполнение лежит на самом Боге. Единственное требование от нас — принять этот завет, и даже здесь нет участия человека, потому что это дело Духа, который даёт нам новую жизнь.

Бог берётся за эту условность. С одной стороны: Он через силу Своего Духа совершает Свой подвиг в верующих деле спасительной работы Своего Сына на кресте так, что теперь, через новое рождения, Он помещает в нас новое сердце, на которое Он записывает Свой закон. И с другой стороны: поскольку мы не достигаем совершенства в исполнении закона… нас оправдывает Его Сын Иисус Христос (хотя это часть третьей статьи). Но всё — дело Бога.

И буду им Богом, и они будут Моим народом — эта формула в новом завете достигает уровня надежности, которого не было в предыдущем. В прежнем завете безопасность быть частью народа Божьего зависела от соблюдения закона. Теперь безопасность дана Богом самим, потому что Он исполнил эту условие за нас на Себе.

И буду им Богом, и они будут Моим народом — эта формула — это новый рождение. Без этого нового рождения мы не сможем выполнить вторую статью, то есть иметь близкое общение с Богом. Израильтяне не имели такого близкого общения с Богом, как мы имеем; их познание Бога было иное.

2-я Установка иной связи с Богом
(Личное знание Бога)
8:11 и никто не будет учить ближнего своего, и никто — брата своего, говоря: Познайте Господа; ибо все будут знать Меня, начиная от наименьшего до наибольшего их.

Переходим к второй статье: имея личные отношения с Богом, наше знание Его будет отличаться от того, которое было у евреев завета — знание не только теоретическое, но и более личное.

Особенность этой статьи Нового завета в том, что это личное знание Бога будут иметь все члены Его народа. Древний союз был заключён с нацией… но не все его члены знали Бога. Каждый иудей был в союзе из-за физического происхождения от Авраама, но не все знали Бога того завета, что значит, что не все были верующими — что подтверждается историей народа Израиля. Сколько их нарушало Бога, противостояло Его воле или поклонялось идолам! История иудеев полна подобных предательств.

Однако в новом завете все члены народа Божьего, все, будут истинными верующими. Поэтому в этом народе (то есть в Церкви) не будет никого, кто скажет брату своему: Познай Господа! ибо все будут познавать Его. Мы можем побуждать брата следовать за Господом, но только потому, что он знает Господа; если кто-то в народе Божьем его не знает — он не часть Его народа.

Как было знание Бога в старом завете? Оно было общим, но не было отношений близкой интимности. Правда, иногда, когда Дух был на пророке или поэте, у них была близкая связь с Богом. Это видно в их пророчествах или Псалмах. Но в целом народ имел поверхностное знание Бога, знание, основанное на том, что Он сделал в прошлом для них, на изучении Его закона и на попытке соблюдать его. Но всё это знание шло извне… через священников, левитских учителей и пророков.

Этот вид знания — полученный извне и не имеющий intimate отношений — был явен в День Мытья (Дня Искупления). В этот день даже символическая близость, которую они могли испытывать, они испытывали через верховного жреца, который представал перед Богом единожды в год в храме.

Однако в новом завете мы можем входить в prescriptions Божьего присутствия лично и каждый день без необходимости человеческих священников, потому что у нас есть Великий Предстоятель на небесах, который открывает нам доступ во всесильное присутствие Бога.

Это ясно для автора Евреям; он использует глагол «знать» в двух значениях в греческом: «некто будет учить ближнего» — здесь «познание» означает знание того, чему обучали (например, в школе). Но второе значение «все будут знать Меня» — относится к познанию, получаемому через опыт, или через личное общение. Первый глагол — didasko (учить через речевой контакт), второй же — ginosko (познавать, быть познанным).

Урок для нас: в старом завете знание Бога получалось через обучение других (священников, левитских учителей или пророков). В новом завете всё Богом родившееся, без исключения, познают Бога, начиная от наименьшего до наибольшего, благодаря личному отношению Его народа к Нему через Его Слово и Духа Святаго.

Если позволить Слову очистить нас (не оправдывая себя тем, что нам неприятно слышать), и если не огорчать Духа Святого (быть там, где не следует быть, или делать то, чего не следует делать), мы возрастем в личном общении с Богом, что в итоге приведёт к большей святости через познание Его лучше. Поскольку «жизнь вечная состоит в том, чтобы познали Тебя, единого истинного Бога, и Иисуса Христа, Кого Ты послал» (Ин. 17:3).

3-я Оправдание грешника
8:12 потому что Я помилую их неправедности, и никогда больше не буду помнить их грехи и беззакония.

Дух Святый порождает в нас больший рвение к познанию Господа, больше голода и жажды к Его Писанию, желание общаться с Ним и с Его народом, и больший страх к Нему, чтобы исполнять Его во всём… но не всегда. Не всегда мы желаем познать Господа, не всегда голод и жажда Его Слова, не всегда мы хотим собираться вместе и прославлять Его; и не всегда мы делаем Его волю.

«Ибо по внутреннему человеку я радуюсь закону Божьему; но вижу другую силу в членах тела моего, которая борется против закона разума моего и делает меня пленником закона греха, который в членах моих» (Рим. 7:22–23). Что происходит, когда я падаю? Ведь Библия учит, что мы будем падать. 1 Ин. 1:8 говорит: «Если скажем, что не имеем греха, вводим себя в заблуждение, и истины нет в нас». Значит ли это, что у меня нет Духа?

Возможно ли, как и в старом завете, что моя неверность приведёт к изгнанию из завета? Новый завет говорит нет… если мы не говорим о повторяющихся грехах, которые являются признаком неверия. Неверие, а не какая-либо единичная правонарушение закона Божьего — есть то, что доказывает, что мы никогда не были внутри завета.

Итак, что происходит, когда, несмотря на то, что Бог пишет Свой закон в сердце моём, Он дарит благодать быть Богом моим и народом Его, даёт мне общение с Ним, и я уклоняюсь в непокорность? Разорвет ли Он завет со мной? Нет — третья статья говорит обратное. Так безупречная работа искупления Христа на кресте и Его служение на небе настолько совершены, что Бог твёрдо свидетельствует, что Он помилует мои неправедности и никогда не будет помнить мои грехи и беззакония. Милость этой статьи основана на искуплении, совершённом на кресте — всес 충분ное, чтобы Бог полностью устранил память о моих грехах прошлого, present и future.

Но понятное дело, Бог помнит, если Он всезнающий; и не забывает, как если бы никогда не было — потому что иначе Он утратил бы справедливость; что говорит здесь — это что памяти будут приводиться не для суда, а как при судебном слушании: когда мы призваны к суду, не нужно являться — потому что уже заплатил кто-то другой за нас, и потому неуместно вспоминать дела, которые уже были судимы и наказаны. Нельзя судить и наказывать кого-то дважды за одно преступление.

И интересно: почему эта статья стоит в конце, а не в начале? Потому что если бы она была в начале, казалось бы, что Бог прощает только грехи до обращения и после — как свидетели нашего осуждения. Иеремия не говорит: «Я забуду их беззакония, и потом положу закон на сердце». Нет. Он говорит: сначала поместит Мой закон на сердце, и если они все равно мне не послушаются, я помилую их неправедности, и никогда не буду помнить их грехи и их беззакония.

Этот завет не зависит от нашей способности хранить закон. Этот завет основан на salvific инициативе Бога во Христе… потому он надёжен, потому мы можем видеть эту уверенность во всех Его утверждениях, и потому Бог объявляет прежний завет устаревшим.

III. Новый завет: Более чем новый
8:13 При сказании: Новый завет, он сделал первый устаревшим; и что устарело и стареет, близко исчезнуть.

Есть две вещи, которым учит этот стих. Одна из них очевидна и не требует долгого объяснения: старый завет преклоняется, потому что появляется новый.

Но есть и в этом стихе то, что можно увидеть лишь по контексту: в греческом есть два слова, означающих «новый». Одно — «neos», что значит новый по времени, но того же типа; другое — «kainos», что значит новый по существу, по характеру, по виду.

Например, вино может быть «neos» — новое по времени сбора, но того же типа, что и предыдущее; или «kainos» — новое по природе, с иным характером. Здесь автор употребляет слово «kainos», чтобы обозначить Новый завет как новизну по характеру. В древнем завете было две стороны договора (Бог и Его народ), и обе стороны имели обязанности. Но в завете «kainos» мы видим только обещания Бога своему народу — не видим условий, которые народ должен исполнить. Так что новый завет не нов по времени, а нов по сути, потому что имеет нечто, что делает его отличным от прежнего. Это имеет важные практические последствия для нашей жизни.

IV. Практические применения
Зачем мы можем знать, что спасены? Потому что мы очень хороши? Потому что ходим в церковь? Это неверные ответы. Представьте, что вы возле врат небес, и на входе вам спрашивают, почему вы так уверены войти. Есть только один правильный ответ: Иисус спас меня, умер за мои грехи, и сказал, что никогда не вспомнит их. Я знаю, что не заслуживаю, но также знаю, что Бог заключил со мной завет, посредством которого Иисус заплатил за меня то, что я должен был заплатить сам, а этого никогда не мог сделать. Поэтому нет ничего против меня, моя имя записано в Книге Жизни, потому что Он верен и так сказал.

Однако многие удивятся, когда предстанут перед троном Божьим и скажут: мы не были так плохи; были и хуже. А Бог скажет: это не условие входа; Бог никогда не смотрит на чьё-то благорасположение к праведности, когда применяет Свою справедливость; и Его милость должна была быть запрошена ранее — а не в момент суда. Поэтому многие боятся смерти, потому что внутри знают, что их «праведность» не спасёт их.

Другая наука: хотя Иисус полностью исполнил закон на моём месте, это не значит, что можно пренебрегать им. По древнему завету, чтобы оставаться внутри, нужно было соблюдать закон; в новом же, будучи внутри, если истинный верующий, он захочет соблюдать закон. И если нет интереса в соблюдении Его заповедей, прежде чем спрашивать, стоит ли у вас закон написан на сердце, потому что если Он на сердце, вы не будете хотеть блудить, прелюбодействовать, красть, лгать или обманывать. Если закон на сердце — будет жизнь в трансформации; если нет — вы не будете чувствовать стыд, когда нарушаете. Тогда вы не часть народа Божия. Закон тот же, лишь место его расположения изменилось: раньше он обвинял извне; теперь он ободряет изнутри.

Еще одно учение: Бога уже не злорадствует над Свой народом. Раньше Он часто был сердит над Израилем, потому что они делали не так. Поэтому проблемы в жизни не означают, что Бог зол на вас — потому что в новом завете Бог уже не злится на Свой народ. Бог допускает испытания — чтобы мы через них учились лучше познавать Его, любить Его больше, чтобы отпустить привязанность к вещам этого мира и устремиться к небу, где расположена ваша комната и ваш настоящий сокровище.

Когда мы в молитвенных встречах просим Бога исцелить вас, это не значит, что Он зол на вас, потому что Его гнев давно был излияна на Того, Кто предстал за вас на кресте — что не так в старом завете. Поэтому этот новый завет приносит миру и уверенность тем, кто верит в Иисуса, потому что завет, чьи условия мы рассмотрели сегодня, был подписан Самим Богом. Подписал ли Он? Конечно, подписью стала кровь Его собственного Сына на кресте!

Закончу:
Если сегодня кто-то здесь не относится к народу Божьему — к народу, с которым Бог заключил завет, чтобы ему идти по благу; народу, который рад, потому что знает, что Он — их Бог и они — Его народ; народу, который время от времени спотыкается на пути, но в силе Духа Святаго восходит, — Бог говорит ему так: Сегодня может быть день, когда Я хочу заключить с тобой завет, вывести тебя из Египта, вести через пустыню к Перектию и привести тебя в Ханаан, сохранив.

Если хочешь стать частью народа Божьего, просто признай свою духовную нищету, обратись от тех грехов, которые порождают эту нищету, и примкни к новому завету, который уже был подписан на кресте для прощения твоих грехов и всех беззаконий. Бог предлагает тебе сегодня всё Свое прощение и милость, чтобы присоединиться к завету. Но если думаешь, что не нужен, если думаешь, что своими собственными праведностями и мнением можешь войти в присутствие Бога не будучи наказан, тогда, друг мой, попроще иди дальше и посмотри, как далеко зайдёшь.

Богу хотелось бы видеть тебя внутри Свого завета, и нам тоже. Аминь.
